
	2
	Луч и угол
	
		3
		Луч
		
			Проведем прямую а и отметим на ней точку O (рис. 11). Эта точка разделяет
			прямую на две части, каждая из которых называется лучом, исходящим из точки O (на рисунке 11 один из лучей выделен цветной линией).
			Точка O называется началом каждого из лучей. Обычно луч обозначают либо малой латинской буквой (например, луч h на рисунке 12, а),
			либо двумя большими латинскими буквами, первая из которых обозначает начало луча, а вторая - какую-нибудь точку на луче (например,
			луч OA на рисунке 12, 6).
		
		
			
				
				Точка O разделяет прямую на два луча
				Рис. 11
			
			
				
				a)
			
			
				
				б)
				Рис. 12
			
		
	
	
		4
		Угол
		
			Напомним, что угол - это геометрическая фигура, которая состоит из точки и двух лучей, исходящих из этой точки.
			Лучи называются сторонами угла, а их общее начало - вершиной угла.
			На рисунке 13 изображен угол с вершиной O и сторонами h и k. На сторонах отмечены точки A и B.
			Этот угол обозначают так: Lhk , или LAOB, или LO. Угол называется развернутым, если обе его стороны лежат на одной прямой.
			Можно сказать, что каждая сторона развернутого угла является продолжением другой стороны.
			На рисунке 14 изображен развернутый угол с вершиной C и сторонами р и q.
			Любой угол разделяет плоскость на две части. Если угол неразвернутый, то одна из частей называется внутренней, а другая - внешней областью этого угла (рис. 15, а).
			На рисунке 15, б изображен неразвернутый угол. Точки A, B, C лежат внутри этого угла (т. е. во внутренней области угла), точки D и E - на сторонах угла, а точки P и Q - вне угла (т. е. во внешней области угла).
			Если угол развернутый, то любую из двух частей, на которые он разделяет плоскость, можно считать внутренней областью угла.
			Фигуру, состоящую из угла и его внутренней области, также называют углом. Если луч исходит из вершины не развернутого угла и проходит внутри угла, то он делит этот угол на два угла. На рисунке 16, а луч OC делит угол AOB на два угла: AOC и COB. Если угол AOB развернутый, то любой луч OC, не совпадающий с лучами OA и OB, делит этот угол на два угла: AOC и
			COB (рис. 16, б)
		
		
			
				
				Угол
				Рис. 13
			
			
				
				Развернутый угол
				Рис. 14
			
			
				
				а)
			
			
				
				б)
				Рис. 15
			
			
				
				а)
			
			
				
				б)
				Рис. 16
			
		
	
	
		
			8
			
				Проведите прямую, отметьте на ней точки A и B и на отрезке AB
				отметьте точку C. а) Среди лучей AB, BC, CA, AC и BA назовите совпадающие лучи;
				б) назовите луч, который  является  продолжением луча CA.
			
		
		
			9
			
				Начертите три неразвернутых угла и обозначьте их так: LAOB,
				Lhk , LM .
			
		
		
			10
			
				Начертите два развернутых угла и обозначьте их буквами.
			
		
		
			11
			
				Начертите три луча h, k и l с общим началом. Назовите все углы, образованные данными лучами.
			
		
		
			12
			
				Начертите неразвернутый угол hk . Отметьте две точки внутри этого угла, две точки вне этого угла и две точки на сторонах угла.
			
		
		
			13
			
				Начертите неразвернутый угол .
				Отметьте точки A, B, M и N так, чтобы все точки отрезка AB лежали внутри угла, а все точки отрезка MN лежали вне угла.
			
		
		
			14
			
				Начертите неразвернутый угол AOB и проведите: а) луч OC, который делит угол AOB на два угла; б) луч OD, который не делит угол AOC на два угла.
			
		
		
			15
			
				Сколько неразвернутых углов образуется при пересечении двух  прямых?
			
		
		
			16
			
				Какие из точек, изображенных на рисунке 17, лежат внутри угла hk, а какие - вне этого угла?
			
			
				
					
					Рис. 17
				
			
		
		
			17
			
				Какие из лучей, изображенных на рисунке 18, делят угол AOB на два угла?.
			
			
				
					
					Рис. 18
				
			
		
	
